# 孤独之后

人这辈子好像一定会碰上这种时候：没人关心，没人搭理，一天天地下来，有些浑浑噩噩，刚开始还想想事，到后来依稀堵在心口的一块东西变得越来越着实，别的东西被时间磨去棱角，它倒被时间磨出棱角，到最后你终于放弃计划，不再去度量时间，只记得那种骨哽于喉的存在。

堵着的那块东西叫孤独或者是自我，这么说不够科学，可我觉得这两个词同义，至少没有自我的人不会觉得孤独。可谁都有个自我，即使木讷如我也有个自我，而且好像我还蛮自我的，因为我孤独的时间比较多，至少看上去落落寡和的时候居多。

军队把这叫内向。

我的概念是没有概念，除了几个主要的人生定义外也没什么定义，事情可能走向任何方向，但最可能是走向你使劲的方向。

所以那段倒霉的时间别人会叫作落拓或者潦倒，我倒不太觉得，除开没了方向，我基本还是正常的步子踏着步。

跟六连搭伙吃饭，每两天去团部某干事那里报一次到。我现在归团部管理了，但团部又并不存在，说实话我是随着七连家当打成了包袱的某个部分，这就是所谓的看管营房。

说起来跟在草原上看守输油管道有点像，可远比那难受，就算我是个从没经历辉煌的人，可至少也见识过了钢七连的辉煌。

有句话叫曾经沧海难为水，说这话的人有点不知进退，可我那时候方向都没了又哪来的进退？

那段时间除了一些例行公事，我没跟人说过任何话。

我的办法是竭力抓住还看得见的任何方向，班长和连长走的时候都说你看书，学文化，要上进。

好。

我就看书。

看书就是看书，不是个目的性太强的行为，一些不切实际的书反倒能在意想不到的时候派上用场。

谢谢团里的图书馆，我过得......至少不用数着时间。

还有就是别放弃你觉得对的规则，尽管那很累，有一天早晚不跑那五千米及其它，确实很舒服，而且也没人管你，可最好别那么想，有过拉练经验的人都知道，中途休息时千万别解下背包，除非你打算往下的路程如在地狱。

现在我每天做的反而不如那时候多了，有了时间也有了空间，好像也有了思考的自信，可是我发现......

我们忙于思考人生意义的时候，往往淡漠了每一件小事的意义。

许三多依然是穿着沙背心，打着沙绑腿，天刚蒙蒙亮就跑起来了。

脸上，却是一片空寂。

一群晨练的兵惊诧地看着许三多超过他们，而且身上是负了重的，这几乎是犯了众怒，于是操场上开始了一场无形的争夺。许三多并没意识到身后的追赶，他一边跑，一边在嘴里喃喃地自语着：

我叫许三多，我是一个兵，是Ｔ师Ｂ团三营钢七连一排三班的兵。我是许三多，我当了三年零两个月的兵......

这几个月，许三多已经养成了自言自语的习惯了，好像不跟自己说点什么，头脑就不会清醒。

那群士兵们追着追着，怎么也追不上，最后便不再追了。

你们不追是你们的，许三多自己还在不停地跑着，嘴里也一直不停地喃喃自语：

......我是钢七连的第四千九百五十六个兵，我是钢七连的最后一个兵，不，钢七连有五千人，我是留在钢七连的最后一个兵......说着说着，脚步慢慢地就慢了下来。

终于有人从他身边超过，而且也是负重的。那是伍六一。他说许三多，你在说什么呢？许三多看了看，说你是伍六一？伍六一说你又犯什么愣了？是真的在犯愣，许三多似乎又回到了刚进钢七连反应呆滞的时候。伍六一说跑啊！许三多！说着自己加速起来。许三多好像被人喊醒了似的，一使劲，就追了上去了。

两人在跑道上亡命似的。

许三多终于先伍六一一步，跑完了最后一圈，他从冲刺中猛然停了下来，在操场边坐下。伍六一没有坐下，他在旁边跳跃着，继续活动着筋骨。

起来起来！腿抽筋我可不会背你回去！他不让突然间坐下。

许三多无动于衷，汗水湿透了军装，他无精打采地低垂着头。伍六一突然觉得不对，他蹲下来，揭开许三多的军帽，他发现帽檐下许三多，眼神极其茫然。

你怎么啦？许三多？

我在留守。你们都不来看我。

谁乐意回七连去伤心啊？......你怎么不来看我们？

哪个连都不喜欢兄弟连的兵，乱窜门子的，全团有几千人，我等于是一个人。

伍六一忽然明白，他说这两个月你都是一个人过的？

许三多说我去六连吃饭，吃完饭就回宿舍。两个月我跟人说不到十句话。

许三多突然脸色惨白地捂着脚。伍六一一慌，说你怎么啦？你抽筋了？

许三多的脚果然在抽筋，而且抽得极其厉害，伍六一一言不发地把他揪了起来，在操场边走动着，边走边骂着：你这个蠢货！许三多自己也沮丧之极，他说我怕我顶不住了，六一，我真怕我顶不住了。转志愿兵的申请发下来，我连填都不敢填，那还得熬两年呢。日子好长啊，六一，我刚熬过去两个月。伍六一说你原来那点出息劲呢？被人打包走啦？

那时候有你们啊！班长跟你，你们什么都教过了，你们没教我一个人啊！钢七连，钢七连，天天喊着同生共死的，一下子，都没了，我一个人，我没想到是这样的！我天天都听到你们在屋里说话，你在床上翻身，我一睁眼，就我一个人。

瞧你，就这点出息劲。

许三多说我想家了，我给我爸写信，说我想家了，想得要命。我爸说他来接我，我没敢回信，六一，我还是舍不得走。伍六一于是放开了他，同时推了他一把，然后看着许三多一瘸一拐地在地上活动。他想家就滚蛋，滚家呆去！

我想，我也舍不得这。

......你爸啥时候来？

后天。我怎么办？

伍六一没有回答，而是头也不回地走了。

眨眼就到了许三多害怕的那个日子。

许三多怕有电话过来，干脆，他把电话线拔了下来，可想了想又犹豫地插上了。走廊上终于响起了脚步声，他觉得那脚步像是踩到他的心上。

有人霍然一下推开了他的房门。

是伍六一。

许三多这才松了口气。

伍六一一步冲到许三多的面前，他说就知道你躲在这，守着电话，等着你爸，屁都不敢放一个。全团人都说你有多大出息，就我知道，你那肠子早打结啦，屁大个事都得沤死！

有人骂两句，许三多反而觉得舒服。伍六一说你爸还没到，你在等营门电话呀？许三多嗯哪了一声。接站都不敢接？伍六一接着骂：还拔了电话线，把话筒撩一边？许三多嘻嘻地发笑，说是刚接上的。然后，他告诉伍六一：

我爸要不来就好了。

伍六一一听就气了。他说许三多，碰上点事你就跟罪人一样，就等着别人来判！你到底是想走想留？我先把话告诉你，走，你这三年当个回忆，美好不美好你自个寻思。留，你兴许接着在这空屋里沤两年。你要哪个？

许三多想了半天，想不明白，他说我不知道......不，我不想走，可来不及啦。伍六一说：你要么告你爸，你不走，要么把转志愿兵的报告撕啦！主意你得自个拿！可他告诉伍六一，你不知道我爸这人，我没告他七连解散，他要来了一看，原来是个光杆连队，我就不走也得走了。伍六一觉得也是。可他说，你不会跟他拧吗？许三多说我拧不过他。

电话铃终于响了。

许三多犹豫着不敢接。

伍六一瞪了一眼，抓起了电话。

是许三多的爸爸来了。伍六一放下电话就再一次地吩咐他：你松口气吧，你可以把决定留给你老爸做了。许三多还是没有想好，他说他准说让我走。伍六一说你想走不想走自个不知道啊？走，我陪你去吧！

伍六一揪着许三多，出去接他爸爸。

许三多站在团大门口，看着空空的路面发愣，他回头看了看哨兵，也不问，但他发现哨兵的脸上露出了一种笑意。许三多发现了什么，身子一闪，闪过了背后飞来的一脚。那一脚是想踢在他屁股上的，不想踢空了，差点倒在地上，许三多知道那是他爸，他动作快，又一闪，就把爸爸接到了怀里。

许百顺有点不服：你就这么孝顺啊？没见面先闪我一下子？

许三多一边扶，一边满嘴地叫爸！

许百顺没理他，说躲得很熟嘛，部队上常有人踢你啊？

许三多说没有。

许三多直接把父亲接到了酒馆里。然而，让许百顺感到稀奇的，却是那些从门前隆隆经过的炮车们，他不时地从椅子提起屁股。

他问：那些家伙就是你们的战车？

许三多说那是炮营的，自行榴弹炮。

许百顺没听懂，说挺贵的吧？伍六一说：顶百十台拖拉机吧。

那又不给你们。许百顺看了一眼伍六一，对许三多问道：你说做了啥代理班长，这是你的兵吗？许三多说他是伍六一，是咱们上榕树的老乡。

伍六一说我是机步一连三班的班长。许百顺挠挠头，他搞不懂这关系也不想搞懂，他只好转移话题，说咋不吃菜？许三多说多了吃不了。许百顺说怎么着？怕你老子我付不起钱啊？他把服务员刚拿过来的一瓶酒抢过来，却怎么也拧不开。伍六一接了过去，两只手指一搓就搓开了，他给许百顺满满地倒上了一杯。

许百顺要给儿子倒酒时，许三多回绝说，部队上不让喝白酒，他说我们会餐都喝啤酒。

许百顺不听这些，他说部队上是你老子，还是我是你老子？伍六一便拍拍许三多，给他使了个眼色，让许三多用不着这么死心眼。

给许三多倒完酒，许百顺就开始摸许三多的肥瘦，他想在部队里有的是吃的，他觉得许三多应该是一身的肥肉，可他发现没肥多少嘛。但许三多告诉他，自己结实了。

许百顺还是瞅着他的许三多没有什么变化。他说：怎么都说当了兵就长出息，我瞧是老皇历了。你还是大锤子砸不出个屁来嘛，也是，当兵能长啥出息？许三多告诉他：见得比以前多了。许百顺就瞪起眼睛来，他说能有我多吗？我去过广州深圳，进过世界公园，那都照了相。我还坐了摩天轮，喝了四十块一杯的洋酒！回来时是机票不打折，要不我空中公共车都坐过了！

伍六一使劲绷住了笑脸。

是没您多。许三多愿意顺从他。于是老头的话就来了，他说所以啊，儿子，你这跟我一说想家，我那边主意立马就定了！役期也满了是不是？

满了，可是......

我知道，就是个手续，你老子等你，手续办了，咱退伍了。先不回家，带你去长趟见识！

我不要。

你就惦记着省钱。我告诉你，你大哥跟我学，省钱，现今还屁股朝天种水稻；你走我指的道，怎么，现在也没两钱吧？

许三多连忙掏出准备好的钱递给父亲，他说我攒了两千块钱，我现在就给您！他父亲说两千？花了花了。我就跟你说你这二哥，人模狗不样的，他闯世界了，他发了，他回来跟我说，这钱是省出来的吗？它是挣出来的呀！可不呗，什么理也讲不过钱包里揣的理啊，我跟他干了......

许三多说爸，这您信里讲过了。老头没讲够。他说讲有啥用？你笨不是吗？要你学！你回家看看咱家去，五间，红砖青瓦，一年就起来！你跟我回去，给你谈媳妇，也是红砖青瓦，再来五间！许三多的脸腾地就红了，他说爸，说这事还早。老头说还早？你大哥娶媳妇晚，男根也耗没了，连个崽子都造不出来！你二哥干脆不娶，摆明了要绝许家的后。就指着你啦，部队上的精壮童男，就剩阳气啦，三个崽子都有戏！伍六一急忙帮许三多打岔，他说老伯，这计划生育你可不能再生三个啦！老头一点不怕，说罚呀！老子有钱。

许三多只好咬咬牙，说爸，我想转志愿兵。

老头好像听不懂，他问啥志愿兵？

许三多说：就是士官。

许百顺犹豫了一下，表示怀疑，他说你能当官啦？

许三多说士官，还是个兵，延长服役期，就是更专业的士兵。

老头子接受不了，他说延长延长？你脑子进水啊！许三多想极力地说服父亲，他说我每月都有工资的，我每月都寄给你。许百顺气上来了，他猛地给了许三多一下，瞪着眼：还说？！你二哥趁钱，我整不过他，我还整不过你？许三多还想说，老头的手又举了起来，吼道：

找打呀！

许三多只好住嘴，一边的伍六一，也只剩了无可奈何地叹气。

许百顺出了酒馆就照旁边公厕扎。伍六乘机问了一下许三多，说你爸从小这么对你啊？许三多点点头，嘴里没有回答。那你到底什么打算啊？伍六一问。许三多说本来还真有点想家的，他这一来，我根本就不乐意回去了。那你得说啊！伍六一都替许三多急了。

许三多说你又不是没见，我没说他就打。

伍六一说你怕痛吗？他打得你很痛吗？许三多说哪能怕痛？咱们哪天练得不比这苦呀，他打着刚解痒。可是......可是六一，这真怪了，我明知道我这么一下他就得折个跟斗，可他一伸手我就毛了......

伍六一说你好大出息？一招制敌冲你爸使？许三多说我没有啊！我挡都没挡，我知道一挡他手痛！伍六一说：一直就觉得你是个孬种，今天才知道你为啥这么孬。你要不生气我就这么说，你大概是从小让你爸打怕了，你爸就是你的个魔障！

那......那也不能怪他，是我自个不长出息。

许三多，班长可是也走了，七连可也散了，你就得靠自个了，你还能这么孬吗？

可......那我怎么办？

就问你一句话，你真想留在部队？

想。许三多的话还真的很坚决。这一点伍六一看看出来了，他问他为什么？许三多沉默了一会，说：这个事情，你我之间还要问为什么吗？伍六一替他点了点头，忽然说道：你等着我。然后走开了。许百顺追上来正好看见，问道：

你哥们咋就走了？咋这么不懂个人情世故的？

许三多指着伍六一的背影说，他是我战友......

话没完，许百顺对着他后脑勺又扣了一下子。

你老子还说错了呢！带我去，我倒看什么了不起的部队，让你王八吃了秤砣子！

这一说，许三多还不知道带父亲怎么走了，也只好往宿舍里走。

营房空空荡荡的，寂静得吓人。

许百顺一路走一路好奇地四处张望，说你这连队咋连个人动静也没有啊？许三多不知如何回答，想想只好横了心，他说爸，我们连现在状况是不太好，可他有五十三年光荣的历史......

许百顺说少来。他要不放你走，一百五十三年我也跟他急！

许三多说不是他不放我走，是我自己想留。

许百顺说：老许家的事情什么由得你拿主意了？直进宿舍时，他又是一愣，说咋就能静成这样呢？

许三多只好再一次咬牙了，他说爸，有件事情我一直没跟您说......

许三多话没说完，宿舍里猛地响起整齐而热烈的掌声。

许百顺被吓着了。

许三多也被吓着了，吓得简直瞠目结舌。

但凡还在这个团的原钢七连的士兵，全都在过道两侧站着，他们一个个军装笔挺，好像已经站了多久了。已经空寂了几个月的钢七连宿舍，顿然又聚起了至少两个班的人。

毫无疑问，这是伍六一安排的。

伍六一猛喊一声口令：立正！稍息！敬礼！

众人齐刷刷地给了许百顺一个军礼。

热烈欢迎许三多的父亲来我连参观指导！众人吼道。

吼完，众又给许三多齐刷刷一个军礼：班长好！

许三多虽然一直愣着，可许百顺却乐了，他推开许三多，充满兴致地打量着眼前这几十号人，嘴里说：啥叫许三多的父亲呀？老子还跟着儿子走了不成？

伍六一马上纠正道：热烈欢迎许老伯来我连探亲！

许百顺得意了，他给伍六一点点头，首长似的瞄了瞄眼前的伍六一，说你小伙子们倒是有心啊。几个人忙抢上去给他迎住，连搀带扶地伺候着，这个说许老伯，这边是我们士兵宿舍。那个说许老伯您瞧见我们连旗没有？这旗还是打四八年传下来的。

许百顺能有不相信的吗？他只剩了不住地点头，嗳哟嗳哟，那可值老钱罗！

伍六一看见许三多还在发愣，猛地就给了一脚，踢在他的屁股上。

还不赶紧开门去？全连的钥匙都在你一人手里！

你们......？许三多傻了。

伍六一说我们窜通好了，怎么着吧？

许三多急忙开门去了。他的眼眶里感觉着有种热乎乎的东西在流。

几十号兵前前后后地簇拥着，这对许百顺来说，大概是一辈子都没有过的事。他得意得不知如何是好。甘小宁说许老伯，刚才给您看的是生活片断，咱现在去看军事片断！许百顺说嗯，这个我爱看。伍六一便把许三多喊了过来：许三多，不过来陪你爸在那边晃什么？许三多一听马上跑了过来，服服帖帖过来在父亲身边陪着。

马小帅拿着一个傻瓜相机，一边走，一边替老头子照片。

老伯，回头，对，笑一笑，说个驴字。

老人以为这样好，便笑了笑，给马小帅傻傻地说了一声：驴。

为了让老人满意，伍六一一路地跑在前边，一路地先扫清障碍。

下边就是车场了。可看车兵看着这乌压压的一帮人，显得有点为难。

他说班长，这不太好吧？

伍六一说有什么不好？这种事班长来负责。

甘小宁说，我也是班长，我负责！

行行，班长您进，您这不也是为战友吗？

可许三多却觉得这样做不行，他跑过来对伍六一说：六一，你这不像话。可伍六一不理他，他推着他回去：你陪老爷子去，这边没你什么事。甘小宁也上来拉了拉许三多，他说我的班长，不把最好的拿给老爷子看，你凭什么留下来啊？

伍六一不等许三多再说什么，就钻进车库，把一辆步战车发动了起来。

这当然是许百顺所高兴的了。伍六一刚把车开出来，就把老人弄到了上边。

老人戴着伍六一的帽子，披着马小帅的衣服，山大王似地冒在炮塔上，扶着机枪，威风凛凛地跟着步战车，前进着，旋转着。

老爷子，看这边。

马小帅拿着照相机前后地张罗着。

驴。

老人早就摆熟了。

车下的兵们便都默契之极地鼓掌着，大声地称赞着，说许老伯真威风啊！伍六一说老伯，您坐过摩天轮，差点坐了空中客车，可这坐过步战车的人还真不多呀！许百顺说对对，我坐过摩天轮，也坐过步战车，还摸过重机枪，回家我跟老大老二说去！

这可都是托您了老三的福啊！伍六一说。

许百顺这才回头瞅了一眼一直在舱里给自己托屁股的许三多，心想：倒也是。

许三多，出来跟老伯合一张吧！伍六一看见机会成熟了，朝许三多喊道。许三多也觉得应该，就把托父亲的事转交身边的一个兵，自己从舱口钻了出来。许百顺不知哪来的灵机一动，拼命地想把机枪口调过来，却怎么也调不致力。甘小宁急忙帮他打开插销，许百顺立刻把机枪掉过来，对住了刚钻到身边的许三多，喊道：

投降！投降！缴枪不杀！

许三多愣着，众人都有些愕然。大家都看着许三多。许三多僵在了车顶上，他说爸，这动作我们这从来不兴做的。老人说什么动作？然后自己举起了双手：是这个？为什么？许三多说穿军装的不投降，哪怕是对自个的爸爸。

对自个老爸都不行？你就这么孝顺啊？

父子两个僵住了。

甘小宁扯了扯马小帅，对许百顺喊道：老伯，说驴，快！一、二、三......驴!

许百顺果然就又“驴”了一声，马小帅忙胡乱地又给了他一张。

这一天的伍六一，真是少有的活跃，他让许三多快钻进驾驶舱里，让他父亲享受享受他儿子开的车！许三多二话不说就钻进了舱里，然后在那块几十米的空地上，前进转弯，驶过旁边林立的炮车和战车，看起来许三多的驾驶技术着实不错。最乐的当然是许百顺了，他简直是乐不可支了，他说小王八羔子真会开车？

伍六一替许三多应着，说会开！开得好着呢！

甘小宁忙跟着说：都是在部队里学的，老伯。

伍六一说：他还会开这炮，打这重机枪......

他还会修车，车内射击是最难打的，可他车内能打点射。伍六一说。

甘小宁说：他是夜间射击集团军第一，我们都叫他夜来香（响）；打机枪，两百发弹链一百一十七发上靶，都说他上辈子就是摸枪的......

许百顺乐得直点头。

伍六一和甘小宁，两人的嘴巴一直没停，他们告诉老人，许三多是武装越野集团军第一，四百米越障集团军第一，侦察兵技能集团军第二，海了去啦！伍六一说：他是我们最好的班长！我一直跟他呛，可说心里话，最好的班长！

许百顺眼睛瞪大了：你为啥跟他呛啊？伍六一说呛归呛，可我们绝不误事，军队里好比个高低。甘小宁把大拇指竖到许百顺的眼皮子底下，说我们班长说话我们都服，因为他说的他都做到了，他没说的他也做到了！

这么好的班长您就给我们留下吧。

是啊，老伯，这么几年我们都是一起共患难过来的。

一个锅里盛饭，我们睡觉他站岗，我们射击他报靶，老伯，这都是些把命交给别人的事情。凭什么交？因为是个战友，放心。

许百顺没吭气，他好像知道了他们的意图了。他犹豫着，玩着手里的枪。

老伯，您让班长留下，我们这些个，我们这整个连！都谢谢您啦！

您不知道我们多不容易，老伯，您不知道我们这个连多不容易！您也不知道许三多有多不容易！

他们两个说着说着都快把自己说哭了，许百顺猛地拍打着车盖，喊道：停车！停车！许三多你个小崽子不听我的！不听我的我跳啦！说着果真就要往下跳，车了这才停了下来。

许百顺刚一下车，士兵们又寸步不离地围了上去，这个说老伯，许三多真不是以前那个许三多啦！那个说老伯，许三多单杠大回环能做两百个！

说得许百顺都烦了，他挥挥手：滚滚滚，滚一边去！能做两百个能做出个儿子来吗？说完，头也不回地走开。

许百顺边走边嘟哝着，我当是不花钱玩一趟呢！敢情是要我拿儿子当门票啊？门都没有！甘小宁赶上去要扶他，被他狠狠甩开了，伍六一上来，也被他甩开了，他回头指着他的儿子许三多，大声地吼道：

你，跟我走！

许三多只好跟了上去。

看着他们走去的方向，伍六一替许三多急了，他回头问问左右，想想，还有什么辙把老爷子留住没有？还能有什么辙呢？眼瞅许百顺和许三多越走越远，马小帅突然灵机一动，对伍六一说：捕！捕俘！伍六一听到自己熟悉的词儿，主意也上来了，他说对......捆，把老爷子捆成个粽子。甘小宁一听当即就拉好了架势。

伍六一随即就追到了许三多身后，照许三多就是一拳。把许三多打了个正着。伍六一急了，悄悄告诉许三多：你还手啊！你不显点本事，你爸哪知道你在这长多大的出息！许三多躲了躲，只好来真的了。

甘小宁一看有戏了，连忙朝前边的许百顺喊了起来：

老伯，许三多跟伍六一打起来啦！

这招是真有用。许百顺立刻回头站住了。

两名警侦连执勤也跑过来，说停下停下！干什么打架？

马小帅赶紧过去把他们拦住了。

许百顺盯紧了伍六一和许三多，他看着他们打着，但他很快就看出了什么来，伍六一刚被许三多打在地上，许百顺却掉头就走，一脸的不屑。

许三多愣愣地站着，看着父亲走去。

伍六一突然对旁边的士兵说：找砖头！快找砖头！

旁边的营房正在扩建，一堆砖就摞在那，士兵们不费啥劲就拿了些砖过来，不知要干什么，也不知道要多少，一口气拿了总有将近十块过来。

伍六一提起嗓门大声喊道：老伯您瞧这个，这也是部队教的，在家里可学不着！

许百顺是真不想回头，可那份好热闹的天性，还是回过了头来。

十块砖摞在路沿上，很高的一堆。伍六一递了一块：许三多，快！

......干什么？

劈了它！让你爸瞧瞧你的能耐！

......这有用吗？

有没有用你做就是了！

许三多扶住那摞砖，昏昏然看看自己的父亲。

许百顺也莫名其妙地看着。

许三多大吼了一声，一掌砍了下去，碎屑纷飞，十块砖断了九块。剩下那块是烧得起了黑泡的，这种砖比树上长的死疙瘩还要结实。

不想，许百顺却呸了一口，说：这能耐拿哪去都没用！

许三多看着手里的那块砖，脸上的无奈突然就成了愤怒了。

他说爸！你看我！

他又狠狠的几下，但那砖还是纹丝不动。

许百顺的凶头凶脸，好像更有理由了。

他说少耍花样，你还是跟我回去吧！

许三多干脆不说话了，玩了命的又是一掌下去。

可那砖还是完整的。

伍六一有点信，抢过来也是重重的一拳。

那块遭老瘟的砖仍是完整的。

伍六一忍不住骂了：这块钢板谁他妈找的？都烧糊啦！

甘小宁说算了，别劈啦，不是砖的事。

许百顺看他们好像都没有什么辙了，便对儿子说：连块砖都捣不碎，来跟你老子拧啥？办了手续，跟我家去。

突然，许三多从伍六一手上把那块砖抢了过来，吼了一声，照着自己的额头就是一拍，谁知，那砖砰地一响，有半块飞了出去，另外半块，死死抓在许三多的手上。

所有人都松了一口气，所有人也倒吸了口凉气。

手是早劈破了，血顺着那半块砖往下滴答着。

许三多死死看着自己的父亲，眼睛里单调到只剩下执拗。

许百顺也死死盯着儿子，一时间似乎只剩下父子两人了。

你是怎么着也不跟我回去了？

许百顺问。

许三多点了点头。

图啥？

我跟您说我喜欢穿军装，喜欢摸枪，喜欢上战车，喜欢训练，这都对又都不对。爸，我就喜欢做这么一个人。

你要我许家绝后？

我才二十二，爸，您让我对得起我这几年兵，我回去就给您生儿子。爸，我是钢七连第四千九百五十六个兵，您看看我这些战友，您看看他们怎么对我。您让我怎么迈得开步子？

许百顺看看许三多手上滴着的血，看看滴到地上的那滩血，再看看伍六一，看看甘小宁，看看马小帅，看看周围的兵，终于叹了口气：

你们对他这么好，干嘛不给他把手包上？

马小帅先就欢叫了一声，几个兵同时拥上，手绢纸巾齐上，把许三多一只右手给包了起来。而这时，许百顺已经走开了。

许三多看着父亲，忽然喊道：

爸，您上哪？

许百顺回答说：

我，回家去！

许三多吓了一跳，挣开了身边的士兵，朝父亲苍凉的背影追去。

许百顺说：你二哥给我看他的钱，说他用不着儿子；你给我看你的兵，说你不要儿子，我不回去干啥？

许三多央求着：爸，您别走。

住这让你们哄着，我心烦。

爸，我送您。

老子不用人送。他说你再跟我身边，我就揪你回去。

许三多犹豫着停下了，看着父亲大步流星地走远。

许百顺是当天来的，当天就走了，再没跟他儿子说过一句话。

许三多自己也不知道把爸爸给伤得有多重。

许百顺赶到火车站，正好赶着要走的火车，验了票就进去了。

许三多几个追来却被人拦在了门口。伍六一连忙去买了几张站台票，等到他们几个冲上站台时，许百顺坐着的列车，已经往前驶去了。

回到营房时，许三多才冒出了一句话，他说：

我爸......老多了。

伍六一听有有点沮丧，他说我们忒混蛋，对不住你爸。许三多，你转了志愿兵，一定得回家看看。甘小宁也拍拍许三多的肩膀说，你爸对你挺好的，许三多，真的！

据说，一个男子的成长就是和父亲的交战，可许三多倒觉得，对父亲的第一次胜利却更像一场惨败。他很想追上老爸，听一下他到底想说些什么。

一个月后，许三多入党了。

在入党的同时，他终于成了志愿兵。

许三多知道，他会继续这段军事生涯，直到军队有一天像对史今那样，说：你走吧，我们需要更好的。

这地方有无数人在走同样的路。

许三多戴了三年之久的列兵衔，终于换成了一级士官。

他仍然驻守在七连的营房里。他仍然能听见宿舍里的报数声，可他不再惶恐了，他想那是战友在告诉他：这个连永远不止你一个人。有时候他就独自一人跑着步，偶尔向别连里的老战友行一个注目礼。总有人活跃地向他回挤着眼睛，除了伍六一。

伍六一与他又是形同陌路，面无表情。

他又成了与许三多漠不相干的一个人。

因为对付许三多的老爸，伍六一擅自动用装备背了个处分。但他没有后悔。所以许三多觉得，伍六一后来之所以对他那样，是因为怕他跟他说：谢谢。

这是秋季的一个下午。一辆漆成迷彩，挂着伪装网树着天线的猎豹越野车，实在不是野战部队的风格，以至刚驶过拐弯就被两名执勤盯上了。车自己停了下来。里边坐着的竟是特种兵指挥官铁路。他戴着墨镜，车是他开的。执勤一眼就看到了铁路肩上的上校军衔，但敬礼的时候，仍对着那两套见所未见的军装有些疑惑。

团部在哪？

右拐，到头东行一百米。

谢谢。

铁路的车开走了。

他是海军还是空军？

那两名执勤竟然弄不清楚。

团长刚看着许三多的简历，铁路进来了。

许三多简历上的最后一款，仍是钢七连驻守。

铁路没坐，他一开口就问：准备好了吗？团长最后看了一眼许三多的简历，有意用一摞简历把它压上，他说接到师部通知了。可我准备讨价还价。

铁路笑了笑着，点了一支烟说：漫天要价，就地还钱。

团长无可无不可地笑笑，他说有几个兵我是绝对不给的。

可铁路说：我就是冲他们来的。

两人随后便聊起了上次演习的事儿。团长说你人少，就算我输。铁路说：Ａ大队装备好，练得也更狠，那不能算你输。说实话，那一仗打得我对你们刮目相看。说着说着，就说到许三多身上来了。他说那一次，你有一个叫许三多的士兵，居然生擒了我的一名少校。

他说这个兵我有兴趣，我一个十二年军事生涯的少校，竟然被他一个列兵给抓住了。

团长说，他现在已经是士官了。

铁路说：他要在我们那，可能是尉官了。

团长知道铁路的意思了，他说许三多我不给。这兵我一直在观察，说实话他撑到现在都让我吃惊，他有上个时代的精神和这个时代的聪明，还不是小聪明。

铁路却较劲了，他说，你越说我越有兴趣。

团长说不可能。天将降大任于斯人也，我把他苦够了。本团也要成立擅于任何环境作战的分队，这兵得留着抱窝下蛋。

你给我，我也不能就这么要。我们这回是在全军区三省两市范围选拔，他先得扛得住竞赛和筛选，贵精不贵多，你们这师也就选三个人。

团长哼了一声，颇有些得意：他绝对能通过。可他不参赛。

铁路说老王，这就是你的不对了，师里通知是不遗余力，要让最好的士兵参赛。

团长说这兵重情义，通过了也不会去。

团长和铁路说话的时候，军部赛场上的军事十项全能，正比划得如火如荼。许三多没有参赛，这几个月来，他已经习惯赛外照应了。

赛场上，全副武装的伍六一高高跃起，却没有把住手边那根晃动的绳索，重重摔在地上。这一下实在摔得不轻，伍六一晃了晃脑袋才清醒过来，近在咫尺的加油声也变得很遥远了。

他看了看场外叫着跳着的许三多，那个人嘴里几乎是无声的。前边几个参赛的士兵已经利索地攀过了障碍墙。伍六一站了起来，有些摇晃，他开始加速奔跑，翻上障碍墙，然后是又一次重重地摔在地上。伍六一冲向终点的射击位置，在那里开枪射击。

场外的许三多有点替他担心。

到了最后，宣传车公布竞赛成绩的时候，许三多听到：伍六一没有拿到第一名。

这时他听到有人在叫他。回头一看，竟连长高城。

高城戴的已经是少校军衔了。

许三多真替他高兴，他说连长，两杠一星啦？

你也是士官了。但高城问：你怎么没有参赛？

许三多苦笑着：钢七连，就我一个，怎么赛？我是场外指导。

老团队还真是风格过硬。可你看见六一没有，他干嘛那么玩命？

我也觉得他今儿竞技状态不好。

不好就先退一步，明年还有，这里犯不着拿命拼！

第一名已经让几个士兵抬着一路欢呼地过去。高城看一眼，叹了口气：咱们师的第一是稳拿了，我就是担心你们。

伍六一落落寡和地过来了，然而他没有注意到高城。

他说许三多，咱们拿几项第一啦？

高城说伍六一！比赛拿命玩，打仗你玩什么？

他这才看见了高城，一时也高兴起来，说连长！你提啦？您想死我们啦！高城却叫少打碴！你知不知道你技巧本来不咋的，拿那些名次全凭了自个体力好，你还能这么拼几次？伍六一说连长，我去一连也是初去乍到，总得拿几个名次做见面礼吧。

见面礼，不是卖命！

伍六一了犹豫一下，小声地说出了心里话。

他说：连长，我二十四啦。

二十四怎么啦？跟我讲老资格啊？

志愿兵快干到头了，再不拼，该走了。

高城一时有些哑然，从袋里掏出瓶红花油塞给许三多：找地方给他揉揉去！本想给自个营的兵用的，没曾想还是被你们祸祸了！

伍六一的背上，青一块紫一块，几乎都是伤痕。许三多看得愣了一会，就默默地给他按摩。片刻间，帐篷里充满了红花油的味道。伍六一自嘲地说：许三多，二十四岁的人就觉得自己有点老，是不是有点可笑？许三多说是有点。伍六一说，人这辈子最好的时间真的就是几年，过了这几年，想起来都忍不住要微笑。许三多说你怎么啦？伍六一说不怎么，就想感慨一下，不行吗？许三多说，我知道，当起兵来一年好像几年，一年学几年的东西。今天看昨天都觉得很傻，可又很想从昨天再活一下。

伍六一愣了，他说你已经有了颗老兵的心了，许三多。

许三多没有回话，轻轻触触伍六一腰上的一块伤，感觉到伍六一整个身子都轻抽了一下。也许是红花油的作用，没一会工夫，伍六一又恢复了常态，他说别在那偷偷摸摸的，许三多。我挺遗憾你这次没有参赛，再不比，以后我要真比不过你了。

怎么会？你这次就总分排名第二！

伍六一要的不是这个，他问谁是第一？

黄耀辉，三项第一，两个第二，你只要再拿一个第二，就盖过他了。

要拿就拿第一，第二有什么用？这句话刚说完，伍六一穿着衣服就往外走，他说许三多，你知不知道？我刚来时比你还傻，后来比你还牛，现在......

许三多笑了笑，他说六一，不说这个。然后跟着他一起出去。

两人转身来到了赛场上，耀眼的阳光下，Ｋ师那兵又撩倒一个，然后金刚般地立着。伍六一已经穿戴也散打的装束，然后盯着场上那兵，对许三多叫道：打我！

许三多愣住了：什么？

伍六一说：打我！

许三多轻轻地给了他一拳。

你家这么打人吗？

许三多重重地给了一拳。

再打！再打！

许三多连接几拳之后，伍六一一声虎吼，冲了出去，直直冲向Ｋ师那兵，两人对打了起来，几个回合之后，对方一脚踹在了伍六一的腰上，伍六一晃了晃，但他却凌空格住了对手的腿，整个身子砸了下去。短暂的僵峙后，那名对手终于拍击着地面认输。

伍六一摇摇晃晃地站了起来，等待着下一个对手。

高城在赛场边坐着，拔了片草叶放在嘴里嚼着。

许三多在他身边坐下。

高城说：......真想你们。

许三多点点头。

......别拼命，别跟那小子似的。

许三多又点点头。

不一会，伍六一也过来了，他告诉他们，四项第一，咱们师拿了六项第一。

突然，宣传车里传来了广播：各位首长，各位战友，军部决定临时增加一个表演项目，请几位来自８６７４９部队的战友将刚才参赛的项目再做一次。

８６７４９是什么呀？许三多问。

８６７４９就是不让你知道的意思呗！伍六一说。

赛场上的官兵们齐刷刷将头转向了赛场。

一辆越野车从坎坷不平的赛道上冲了出来，车门微晃了一下，几个人影已经从背着观众的那侧跃入了草丛，车子随后停下。

伍六一看得莫名其妙：驾驶员在哪？

高城却盯得仔细：已经下车了。车刚冲出来的时候他们已经完成了潜伏。

他的话音未落，草丛中已经响起了几个点射，离枪响处至少６００米的几个靶子爆掉了。四条人影从草丛里腾了出来，并不见得紧迫，但速度和姿势上都有种压人的感觉，和伍六一们大不相同。

奔跑中，又有人开枪，远在另一端的靶子爆掉了。

伍六一不解：怎么在起跑线上就开枪？这不算违规吗？

当然违规！可这个距离有几个人能打中？还是行进间射击！高城惊叫着。

周围的士兵都看得目瞪口呆，许三多却看得心旷神怡。

伍六一看着一个人在跨越他摔倒的地方，居然凌空射击，打掉一个靶子。

他们根本不是在比赛！伍六一无比的感慨。

他们是在打仗。许三多说。

对，他们根本没把这当一个赛场，在他们眼里这里根本是战火纷飞，危机四伏。你看他们的枪，随时保持在待击姿势，连跳跃的时候都准备开枪；动作，随时保留力气准备应付突发事件；队形，四面兼顾。咱们跑的时候枪拿在手上当接力棒，谁冒个头都把你们给干掉了，跟他们比咱们简直是体工队。高城越说越来劲了。眼瞅着那四人翻越障碍墙，两人先托上去两人，那两人在墙上警戒，干掉几个靶子，后两人再翻越，落地同时又有几个靶子被打爆，这时墙上两人才落地。

许三多一直紧盯着其中的一个身影，当那个身影在翻越障碍网时，居然倒挂金钟一枪中的，周围的掌声顿时沸腾了。

８６７４９，到底是个什么部队？高城激动地追问道。

不知道，可我觉得当兵就得当这样的兵。伍六一早已一脸的神往。

那几个人仍在冲刺，匍匐，枪口不断冒出火光，动作幅度很小而精确度却很大，还没到终点，已经没剩下可打的靶子了。

当那几个正要冲破终点稍有松弛时，一排流动靶从四面八方冒了起来，四个人纵起，两个滚翻，周围的靶子转眼就全部被打掉了。

掌声已经快掀翻了赛场了。

伍六一也在疯狂地鼓掌，他说不用算了，咱们越障再打靶，他们跑不到三分之二就把靶子全削光了，比咱们快多了。

许三多却说：真跑他们不一定跑得过咱们。

高城却塞了许三多一句：当兵是来跑步的来打仗的？

伍六一说当然是来打仗的，他们违规，可他们是对的。

这句话让高城叹了口气，他说枪法、反应、体能、速度，最重要的是战场意识，这是钢七连都没有学会的东西，因为和平时期。

他们远远地看着那几个人从终点往回走，枪上肩，头盔也压得很低，似乎根本没打算跟反应热烈的同仁们来个谢幕。

许三多终于看出了那个身影，他大叫一声：袁朗！

什么？高城不信。

打头的那个，是跟咱们打演习的那个少校！

高城可着劲地看，可从那个小小的身影确实看不出来，他说你肯定？就说他们是老Ａ？

许三多没有回答，而飞一样射了出去，射向赛场。

就他那份速度，也足可以让正在散去的士兵们吃惊。

当他跑到终端时，袁朗的身影刚刚上车，越野车就驶走了。

许三多只好惋然地回过身来，他看到高城和伍六一正从身后赶过来。

到底是不是？高城问。

可能不是。许三多说。

高城很失望地叹了口气。

参赛的兵被军车送回来了，机一连的连长早在大院门口等得望穿秋水，一把手先把伍六一拽了下来。第几？他问道。伍六一没说，只是一脸的失望。连长赶紧说，没事没事，全集团军能人多着呢。这时，车上的一个士兵笑了。

他告诉连长：第一。

连长一把手扣着伍六一，气得就往连队里揪。

伍六一一边乐着，一边对许三多挥手再见。

许三多微笑着，走回自己的连队。

那一个人的连队。

许三多掏出钥匙刚要开门，突然，一条腿从他两腿间插了进来，那是要把他凌空架起，许三多反肘被人托住，索性坐了下去。那条腿迅速抽开了，否则被许三多压断。许三多弄不清楚是谁，回身就在光线暗淡的走廊里对打了起来，几拳过后，灯被拉亮了。

是袁朗。

他在灯下对许三多微笑着。

你小子反应蛮快。他说。

许三多简直惊喜万分。

袁朗告诉他，他在这里等他已经一个多小时了。

走进宿舍，袁朗像是进了大观园似的，他看着那些空空的板床发呆。

许三多给他端了一杯水，说您喝水。这里什么都没有。

袁朗说你的事情我听说了，你们连队的事我也听说了。

可许三多说：我在这屋子里时常想起以前的事情，我觉得这几年兵当得挺值的。

袁朗盯着他认真看了看，说：嗯，上次见也就半年多，你好像又变了许多。

许三多憨憨地笑着：今天在场上表演的是您吧？

我和几个老兵。你们军长非让献丑，说是更新观念。

真是......太棒了！

喜欢Ａ大队？袁朗挠挠头：我好像已经是第三次问你这个问题了。

喜欢，不止是喜欢。

许三多的认真劲儿，让袁朗正色，他说许三多，我不是为了看你才来这儿的，我们第一次在军区范围内选拔人员，因为几年来真是觉得我们光靠招兵是不行的。我负责在你们师进行选拔，我是为这事来的。

错不了的，我们师有很多好兵！

可袁朗告诉他：只要三个。

许三多颇为自信，他说肯定能超出这个数来！

超不出这个数的，许三多。我提前告诉你一声，你会参赛。

许三多愣了一下：您怎么知道？

我要求你必须参赛。许三多，这会比你想象的要激烈，我原来还担心你因为太孩子气输掉这场竞争，今天我来，看见你的处境，我想你终于是长大了。

许三多犹豫着。

三班的宿舍只剩一张床板了，可袁朗还是可以清晰地感受到它的活力，那是许三多和所有三班士兵留下来的。袁朗明白了，他开始用老班长的口吻和许三多交谈起来：我知道，你想进老Ａ，可又有很多疑虑，是不是？

许三多点点着，他说是的。

这个连队还有什么可以让你留恋的吗？

许三多说有的，您不知道。

袁朗点点头，他相信。他说怎么会不知道？老部队是所有老兵的情结，我就是怕你有疑虑才来找你。许三多，咱们是古老的步兵，从有军队开始就有的步兵，是不是？

许三多莫名其妙地点点头。袁朗说：古老但是永恒。飞机会被击落，战舰会被打沉，但是步兵还在战斗，因为我们是最艰苦也最坚强的兵种，我们没有核弹和轰炸机，可我们用的是人用了几百万年的这个......袁朗指了指脑袋。还有我们的身体，和我们的意志。

许三多听得很兴奋，他说是的，我们连长也这么说，他说步兵是最值得骄傲的兵种，步兵为自己而骄傲。

那你想做最好的步兵吗？

想。许三多毫不犹豫。

全世界有那么多步兵，可做步兵就要做最好的步兵。你现在做得很好，可以说是超出想象的好，可你还能做得更好。

许三多沉默着。

你在这个空空荡荡的连队苦苦守候着什么？不就是这个信念吗？

许三多终于点了点头。

想为自己的理想打一仗？那就参赛，拿出你的本事来，让我看一个像像样样的许三多！

我想......我会的。许三多看着袁朗。

袁朗点了点头。

伍六一也在连队里跟连长和指导员谈参加比赛的事。

他们已经谈了很久了，已经谈到无话可谈了。

连长说，一连的池子小了？容不下你这条大鱼？伍六一摇着头，他说不是的。连长说很快就给你提干了，你就非得去老Ａ？伍六一说报告连长，不是去，是去参赛。

为什么？

因为他们更狠，因为他们更苦，因为他们好斗，当兵就得好斗。

连长和指导员显得有些无奈了。

好像所有的士兵都在谈论老A的事。

甘小宁和马小帅两人窝在车里，也在谈。

甘小宁说什么是老Ａ？那就是兵王！真练也真打，玩最好的枪，穿最酷的衣服！从直升机上跳下去，从潜水艇里钻出来！《兰博》你看过吧？马小帅却摇着头，说没看过。甘小宁不觉一愣，他说你真是太年青了。反正我跟你说，不当兵这辈子白过了，在咱们这，当兵不当老Ａ，这兵当得不够劲，懂吧？

马小帅可劲地点着头。

草原上的三连五班，成才捆紧了自己的背包，然后愣愣地看着身边的这间宿舍。然后，他叼上烟盒里的最后一根烟，把烟盒揉了，准确地扔进屋子另一边的纸篓里。纸篓里已经有了好几个同样的烟盒了。

薛林从外进来，说班长收拾好了？

成才点点头：这几天这班就靠你盯了。

薛林说班长放心，五班出不了事。

那我就走了。......抽屉里给兄弟们留了点意思，你回头分了。

薛林似乎对他留的东西不太热情，只轻轻地应了一声：是。

还边，还是一辆拖拉机。

成才爬上车，放下包，对着草原长长地舒了一口气，显得无尽的感慨。

士兵们在车下站着，说着班长再见！班长好走。

成才也摆摆手，说几声再见，车就走了。

这是一场例行公事的送别。

车走远后，五班的士兵便谈论了起来，这个说：班长能选上吗？那是老Ａ呀！另一个说我看悬。有的就说：听说他原来是老七连的尖子呢。

薛林突然想起了成才临走时的吩咐，从抽屉里把成才留下的东西拿了出来。那是一条红河香烟。薛林说：他不会回来了。他抽一块的建设，给咱们留四块五的红河，一块猫了小半年，这就算是个情份。薛林说着把烟发给了大家，一人一包。

这里周围没有标杆，没有标语，只有几辆覆盖着伪装网的军车和几个帐篷。不远处有一个兵，那就是老Ａ的哨兵了。

铁路开着车，带着团长驶过。

来自各个方向的军车也一辆一辆驶来。

车上，是一个个参赛的士兵。

只有风声，天地显得很寂静。

这是一个朦胧的早上。

未尽的月色下，集合的士兵们，谁都看不清谁。

铁路和团长从队列前走过，一个步兵团军官下意识的口令：立正！敬礼！

铁路摆摆手：不用立正，今天不看队形，只看你们的临场表现。我希望你们从现在开始尽量节省体力，因为你们往下要迎接的是直线距离一百公里的行程。比赛规则一直保密，我现在公布，没有所谓的比赛，你们也都在无数的比赛中证明过自己，我也不需要那些数据。听着，每人要求负重三十公斤，食品是一盒午餐肉，除了指南针外不许带任何导航仪器，然后你们去穿越这一百公里，途中要求深入敌阵地，完成地形测绘，那是你们到达目的地后必须交上的一份作业。

士兵们年青而严肃，那就是许三多，伍六一，成才，甘小宁，马小帅。铁路很有兴致地看着每一个人：时间上很宽松，三天三夜，截至十七日清晨七时，而且你们可以选择自己最擅长的武器。袁朗！

袁朗站到队列前，敬礼：我是Ａ大队第三分队分队长袁朗，是你们假想敌方的阵地指挥官。当你们完成任务，我会在目的地等着你们，事先声明，我开着车，我的车上有三个空位，我只带走前三个到达的士兵。现在请记下目的地参照物。

所有人纷纷掏出纸笔。

袁朗笑了：用不着记，我不会告诉你们经纬度。现在听着，东南方向，小山包旁边有个海泡子，翻过山有一片槲树林，我在槲树林边等你们。

众人瞠目结舌地看着他，袁朗无动于衷：卡车会把你带往警戒区，请记住，到了那里你们就等于进入了战场，现在你们可以上二号车挑选自己熟悉的武器。

士兵们是最没有异议的人，悄然散开向那辆车走去。

队长，我先去警戒区布置。袁朗向铁路汇报完就先离开了。

一旁的团长盯着人散开，肚里那股火终于再也压不住了，他说一天一夜，一百公里，没有参照物，一个午餐肉罐头，再加上一个师属侦察营跟你们配合，你干嘛不先把他们绑起来机枪扫射，然后把没打死的带走算完？

铁路歪着头看了他一眼，说你心痛了？

一百公里内有多少座山包，多少座槲树林，多少个海泡子？你的兵是这么练出来的？

铁路不置可否地笑笑：我高估了你的士兵吗？

没有！团长从不服软。

那你为什么要低估他们呢？

团长哑然，恨恨地瞧着铁路走开。

一盒盒午餐肉扣到列队经过的士兵手上，跟着还有一枝信号枪扣在另一只手上。军官重复而淡漠地说：撑不住就打信号弹，记住，那等于弃权。

伍六一很有点不屑地接了过来。

一个个沉重的野战背包背到了士兵们的肩上。

他们校对好指南针后，许三多背后忽然有人在捅他，回头一看，是马小帅的笑脸。许三多有些惊喜，说你也来啦？马小帅告诉他，还有甘小宁，还有伍六一。甘小宁从队伍里闪了出来，说：七连的来了好多，到哪都是尖子，没办法。伍六一却不想多嘴，他说别闹了，节省体力。

惟独没有人发现，来的还有他们的战友成才。

成才第一个赶到了车边，拿起那杆早就盯上的狙击步枪。

发枪的兵忍不住提醒他：很沉的。

成才没理，亲昵地将脸颊在枪面上贴了一贴。

许三多是在上车的时候发现成才的。他回身伸手拉他们上车。太阳这时正在冒头，许三多一眼就看到自己手上拉的就是成才。他不由惊叫起来。

但成才没有吱声，他上了车，回身和许三多一起，将战友一个个拉上了车。

这时，成才才说话了，他说我回来了。我不会放弃这个机会的。

我真高兴！许三多欢欣地说。

成才说我看见你修的路了，你能从那里走出来，我也能。

许三多使劲地点着头。

一个老Ａ上前将车帘拉得结结实实的，然后敲了敲车帮，命令出发！

车摇摇晃晃地行进着。士兵们大都在摆弄着手里的枪。

许三多拿的只是一枝平平无奇的自动步枪。

终于听到了军官在驾驶室命令：即将进入警戒区域，做好战斗准备。被击中激光信标者即为阵亡，立刻退出比赛......

士兵们纷纷地拉栓上弹。

但谁也看不见外面的事物，脸上显得有些茫然。

已经进入了警戒区域。军官发话了：准备......随着军官的最后一个字，车停了下来。接着，军官开始给他们倒计时：十、九、八、七、六......

士兵们紧张地互相望着，什么演习也没有过这样压人的气氛。

许三多拍了拍马小帅的头盔，马小帅笑了笑。伍六一示意大家让一让，他端着机枪站到最前方。

......五、四、三、二、一！开始！

车帘哗地一下拉开，刺眼的阳光射了进来，当头的几个人顿时被晃花了眼睛。

外面是空阔的草原和小山丘。